Let's look at the effect of burns on the relative motion.
Regardons l'effet des brûlures sur le mouvement relatif.
Right now, we don't have a rendezvous situation anymore,
À l'heure actuelle, nous n'avons plus de rendez-vous,
but we have the following situation.
mais nous avons la situation suivante.
We have the International Space Station, with its solar arrays,
Nous avons la Station Spatiale Internationale, avec ses panneaux solaires,
And we have the Space Shuttle just in front of it,
et nous avons la navette spatiale juste en face d'elle,
but relatively close to it.
mais relativement proche.
And in the case that we consider here at this location
Et dans le cas où nous considérons ici à cet endroit,
we do posigrade ΔV = 1.0 foot per second (fps).
nous faisons posigrade ΔV = 1,0 pied par seconde (fps).
So we go in this direction 1.0 fps which is about 0.3 m/s.
Donc nous allons dans cette direction 1,0 fps qui est d'environ 0,3 m/s.
So initially, of course, the Shuttle is going to go away
Alors, à l'origine, bien sûr, la navette va s'en aller
from the Space Station, but as we have increased
de la Station Spatiale, mais comme nous avons augmenté
the orbital velocity, we'll transition to an elliptical orbit,
la vitesse orbitale, nous allons passer à une orbite elliptique,
and this is represented on the left-hand side.
et cela est représenté sur le côté gauche.
We have the initial circular orbit, where both the Shuttle
Nous avons l'orbite circulaire initiale, où la navette
and the Station were, the Shuttle will go to a higher orbit
et la station étaient, la navette va à une orbite plus élevée
than the Space Station, which continues on the circular orbit
que la Station Spatiale, qui continue sur l'orbite circulaire
and will get to the apogee at this point after half an orbit
et atteindra l'apogée à ce point après une demi-orbite
or 45 minutes later, and then will come back
ou 45 minutes plus tard, puis reviendra
to the perigee position where the burn was taking place.
à la position du périgée où se produisait la brûlure.
Now what we are interested in is the motion of the Space Shuttle
Maintenant ce qui nous intéresse est le mouvement de la navette spatiale
versus the Space Station in the coordinate frame
par rapport à la Station Spatiale dans le cadre de coordonnées
which is as we depicted before.
qui est comme nous l'avons décrit avant.
We have the Z axis toward the center of the Earth.
Nous avons l'axe Z vers le centre de la Terre.
And we have the X in the direction of the velocity vector
Et nous avons le X dans la direction du vecteur vitesse
of both the Station and the Space Shuttle at the beginning of the separation.
de la Station et de la navette spatiale au début de la séparation.
Now you have here the resulting motion of the Shuttle versus the Station.
Maintenant, vous avez ici le mouvement résultant de la navette par rapport à la Station.
As mentioned, it will go forward initially, but then it will go up
Comme nous l'avons mentionné, il va aller de l'avant au départ,
all the way to the apogee which is here,
mais il va monter tout le long jusqu'à l'apogée qui est ici,
which - we can do the calculation - is about equal to 3,600 feet
qui - nous pouvons faire le calcul - est environ 3 600 pieds
or about 1 kilometer above.
ou environ 1 kilomètre au-dessus.
That's about 1 kilometer, approximately.
C'est à environ 1 kilomètre, à peu près.
Then it will come to the perigee of the orbit here.
Ensuite il viendra au périgée de l'orbite ici.
And, of course, as the a of the elliptical orbit
Et, bien sûr, comme le a de l'orbite elliptique
of the Shuttle is higher than r, obviously the period will be longer
de la navette est supérieure à r, évidemment la période sera plus longue
as it will be trailing behind.
car il sera à la traîne.
Here we have basically the a of the elliptical orbit of the Shuttle,
Ici nous avons fondamentalement le a de l'orbite elliptique de la navette,
and this is the r, the circular orbit of the Station.
et c'est la r, l'orbite circulaire de la Station.
Now, in order to determine the height of the apogee
Maintenant, pour déterminer la hauteur de l'apogée
above the height of the orbit of the Station,
au-dessus de la hauteur de l'orbite de la Station,
we can obviously use the expression that we had before.
nous pouvons évidemment utiliser l'expression que nous avions auparavant.
We had ΔV = 0.3 m/s.
Nous avions ΔV = 0,3 m/s.
We know that we are going to have a Δr equal approximately to 3.5ΔV
Nous savons que nous allons avoir un Δr égal approximativement à 3.5ΔV
and Δr is in kilometers, ΔV in m/s,
et Δr est en kilomètres, ΔV en m/s,
so we have 0.3.
Nous avons donc 0.3.
This gives us the Δr of about 1 kilometer
Cela nous donne le Δr d'environ 1 kilomètre
which we have here, which means that the a
que nous avons ici, ce qui signifie que le a
is going to be about 500 meters higher than the r.
va être d'environ 500 mètres plus haut que le r.
And this is important to know in order to determine the position
Et c'est important de savoir afin de déterminer la position
of the perigee versus the point where the burn was taking place,
du périgée par rapport au point où la brûlure avait eu lieu,
because we have the ΔX, we've seen this before.
parce que nous avons le ΔX, nous l'avons déjà vu.
ΔX = 3π (r-a)
ΔX = 3π (r-a),
The r corresponding to the radius of the circular orbit of the Station.
le r correspondant au rayon de l'orbite circulaire de la Station.
The a is the semi-major axis of the orbit of the Shuttle,
Le a est le demi-grand axe de l'orbite de la navette,
the elliptical orbit.
l'orbite elliptique.
Now the (r-a) is equal to -500 meters,
Maintenant le (r-a) est égal à -500 mètres,
and consequently...
et par conséquent...
the ΔX is about equal to -5 kilometers.
le ΔX est à peu près égal à -5 kilomètres.
And that corresponds to the 17,000 feet that we have here.
Et cela correspond aux 17 000 pieds que nous avons ici.
So all the expressions that we determined before, as well:
Ainsi toutes les expressions que nous avons déterminées précédemment:
the effect of a burn on the height of the apogee on the other side
l'effet d'une brûlure sur la hauteur de l'apogée de l'autre côté
of the orbit if we start from the circular orbit,
de l'orbite si nous partons de l'orbite circulaire,
and also the ΔX that you get on the basis of a difference
et aussi le ΔX que vous obtenez sur la base
between the semi-major axis of an elliptical orbit
d'une différence entre le demi-grand axe d'une orbite elliptique
and the radius of a circular orbit.
et le rayon d'une orbite circulaire.
These all can be used in order to justify these numbers as well.
Ils peuvent tous aussi bien être utilisés afin de justifier ces chiffres.
The 3,600 ft and the 17,000 ft that matches exactly the expression
Les 3 600 pieds et les 17 000 pieds qui correspondent exactement à l'expression
we determined before.
que nous avons déterminée auparavant.
What we have on the illustration is what we saw before.
Ce que nous avons sur l'illustration est ce que nous avons vu auparavant.
If we give a posigrade burn with respect to the Station
Si nous donnons une brûlure posigrade par rapport à la Station
with the Shuttle, we go to a higher orbit,
avec la navette, nous allons à une orbite plus élevée,
but it's going to be also a slower orbit, a longer period,
mais ce sera aussi une orbite plus lente, une période plus longue,
and after awhile, we find ourselves way behind
et après un certain temps, nous nous retrouvons très en arrière
after passing the apogee above the attitude of the circular orbit
après avoir dépassé l'apogée au dessus de l'attitude de l'orbite circulaire
of the Station.
de la Station.
Now in the bottom, you have just the opposite situation.
Maintenant en bas, vous avez juste la situation inverse.
We are here and we perform a so-called retrograde burn
Nous sommes ici et nous effectuons une brûlure dite rétrograde
of, again, 0.3 m/s or 1 fps, so it's just going to be the symmetrical
de, à nouveau, 0,3 m/s ou 1  fps, donc ça va juste être le symétrique
of what we saw before.
de ce que nous avons vu avant.
In this case, initially we go behind the Station,
Dans ce cas, nous allons d'abord derrière la Station,
but rapidly, as we have decreased the altitude of our orbit,
mais rapidement, comme nous avons diminué l'altitude de notre orbite,
it's like the first burn of a Hohmann transfer.
c'est comme la première brûlure d'un transfert de Hohmann.
We're going to go down, and we reach the perigee again
Nous allons descendre et nous atteindrons à nouveau le périgée
about 1 kilometer below the orbit of the Station
à environ 1 kilomètre en dessous de l'orbite de la Station
after half a period.
après une demi-période.
And then after one complete period, or one revolution around the Earth,
Et puis après une période complète, ou une révolution autour de la Terre,
we find ourselves again at the altitude of the Station
nous nous retrouvons à l'altitude de la Station,
but about 5 kilometers behind.
mais à environ 5 kilomètres derrière.
So if you want to move forward from the Station with the Shuttle
Donc, si vous voulez aller de l'avant de la Station avec la navette
or with any spacecraft, it can be Soyuz also,
ou avec n'importe quel vaisseau spatial, ça peut être Soyouz aussi,
you'd better do a retrograde burn.
vous feriez mieux de faire une brûlure rétrograde.
You go in the back initially, but then you would move below the Station,
Vous allez dans l'arrière initialement, mais ensuite vous vous déplacerez en dessous de la Station,
and you move forward with a very high effect of 5 km
et vous avancez avec un effet très élevé de 5 km
of distance to the Station if you only do 0.3 m/s burn,
de distance à la Station si vous ne faites qu'une brûlure de 0.3 m/s,
exactly symmetrical situation of the one we saw before.
situation exactement symétrique à celle que nous vu avant.
Now we're going to look at the effect of a so-called radial burn.
Maintenant, nous allons examiner l'effet d'une brûlure dite radiale.
A radial burn is a burn that is exactly perpendicular
Une brûlure radiale est une brûlure qui est exactement perpendiculaire
to the velocity vector.
au vecteur vitesse.
Again, we have this target that we always use in radial burn.
Encore une fois, nous avons cette cible que nous utilisons toujours dans une brûlure radiale.
This is the high velocity vector of about 7.7 km/s for a low Earth orbit.
Il s'agit du vecteur à grande vitesse d'environ 7,7 km/s pour une orbite terrestre basse.
And we do a very small ΔV of only in this case 0.3 m/s.
Et nous faisons un très petit ΔV de seulement, dans ce cas, 0,3 m/s.
And what will be the effect?
Et quel en sera l'effet?
Basically the amplitude of the velocity vector
Fondamentalement, l'amplitude du vecteur de vitesse
will be unchanged, which means that the energy will remain unchanged,
sera inchangée, ce qui signifie que l'énergie restera inchangée
and the period will remain unchanged.
et la période restera inchangée.
We performed it here.
Nous l'avons réalisé ici.
We reached the perigee here after a quarter of an orbit,
Nous avons atteint le périgée ici après un quart d'orbite,
and we reach again the same altitude after half an orbit,
et nous atteignons à nouveau la même altitude après une demi-orbite,
and the apogee at this point.
et l'apogée à ce point.
As the period has remained unchanged,
Comme la période est restée inchangée,
we're going to have no tendency to move forward or at versus the Station,
nous n'aurons aucune tendance à aller de l'avant ou à l'opposé de la Station,
but we'll go on some kind of an elliptical or circular orbit
mais nous allons faire une sorte d'orbite elliptique ou circulaire
in the vicinity of the position of the Station here.
à proximité de la position de la Station ici.
Let's look at the drawing in the lower right.
Regardons le dessin en bas à droite.
We started here; we go down.
Nous avons commencé ici; nous descendons.
We reach a perigee here.
Nous atteignons un périgée ici.
We reach again the altitude of the Station after half an orbit
Nous atteignons de nouveau l'altitude de la Station après une demi-orbite
or 45 minutes, and we'll go up.
ou 45 minutes, et nous remonterons.
The apogee at this point, and we reach the same point
L'apogée à ce point, et nous atteignons le même point
where we performed the burn after one full orbit
où nous avons effectué la brûlure après une pleine orbite
or an hour and a half,
ou une heure et demie,
about 90 minutes period of revolution.
environ 90 minutes de période de révolution.
Now we have been drawing here a relative orbit,
Maintenant nous avons dessiné ici une orbite relative,
which is an elliptical orbit around the Station.
qui est une orbite elliptique autour de la Station.
This is providing that we give the proper amplitude
Cela permet de fournir l'amplitude correcte
of the burn downwards.
de la brûlure vers le bas.
We could have a situation where we start this way,
Nous pourrions avoir une situation où nous commençons sur cette voie,
and we get exactly to the Station here.
et nous arrivons exactement à la Station ici.
We can go this way.
Nous pouvons aller sur cette voie.
This is a general behavior.
C'est un comportement général.
We go down and we go faster, so we're going to move forward,
Nous descendons et nous allons plus vite, donc nous allons aller de l'avant,
but if we want to do, for instance, a circular relative orbit
mais si nous voulons faire, par exemple, une orbite relative circulaire
around the Station, exactly circular, we need to have the proper amplitude
autour de la Station, exactement circulaire, nous devons avoir l'amplitude appropriée
of the ΔV in order to achieve that.
du ΔV pour atteindre cet objectif.
The main thing is that, as the period has remained unchanged,
Le principal est que, comme la période est restée inchangée,
we'll come back to the point where we performed the burn
nous reviendrons au point où nous avons effectué la brûlure
after one full orbit or 90 minutes.
après une pleine orbite ou 90 minutes.
Again, we have the symmetric case, where we do a radial burn,
Nous avons encore le cas symétrique, où nous faisons une brûlure radiale,
but this time not toward the center of the Earth but the opposite direction,
mais cette fois non pas vers le centre de la Terre, mais dans la direction opposée,
a radial outward burn at this point.
une brûlure radicale vers l'extérieur à ce point.
So as we transform
Alors que nous transformons
the zero flight path angle, which was the case for the circular orbit,
l'angle de la trajetoire de vol zéro, ce qui était le cas pour l'orbite circulaire,
to a positive flight path angle,
à un angle de trajectoire de vol positif,
we'll be moving toward the apogee of our elliptical orbit,
nous nous dirigeons vers l'apogée de notre orbite elliptique,
our new elliptical orbit.
notre nouvelle orbite elliptique.
After half an orbit, we'll come again at the same altitude.
Après une demi-orbite, nous reviendrons à la même altitude.
Then we reach the perigee, but the period, again,
Puis nous atteignons le périgée, mais la période, encore une fois,
will remain unchanged as the case that we described before.
restera inchangée comme dans le cas que nous avons décrit précédemment.
And here we have the Station in the middle,
Et là, nous avons la Station au milieu,
and we have the Shuttle doing this outward burn
et nous avons la navette faisant cette brûlure vers l'extérieur
from this point forward of the Station, and, again, we'll go upward
de ce point en avant de la Station, et, encore une fois, nous remonterons
to the apogee, down to the same altitude
à l'apogée, jusqu'à la même altitude
after half an orbit, perigee, and we have finally
après une demi-orbite, périgée, et nous avons finalement
an elliptical relative orbit of the Shuttle versus the Station,
une orbite relative elliptique de la navette par rapport à la Station,
and again depending on the amplitude we're going to have
et encore une fois en fonction de l'amplitude nous allons avoir
maybe a smaller circle or bigger circle, or an ellipse.
peut-être un plus petit cercle ou plus grand cercle, ou une ellipse.
The main thing is, we'll come back to the same point
Le principal est que nous reviendrons au même point
after one full relative orbit.
après une orbite relative complète.